Huelgas generales

Parece que se acerca el tiempo de las huelgas generales. Los sindicatos, incluso los que podemos llamar gubernamentales, no están dispuestos a soportar el evidente desasosiego de sus bases. Es evidente que si un sindicato no protesta cuando sus miembros sienten que les restan derechos y esto por supuesto independientemente  de que esta restricción pueda tener aspectos justos o no. Todavía recuerdo aquellos tiempos en que se hablaba de la huelga general revolucionaria. Aquellos tiempos en los que se imaginaba a todos los trabajadores de un país cesando de trabajar y donde los empresarios desesperados ante la reacción popular cedian el gobierno a los representantes de los trabajadores. Hoy las huelgas generales (no me estoy refiriendo a esas "jornadas de lucha" que tantas veces impulsó Batasuna y compañía) tienen un papel ritual que permite mantener la imagen de unos sindicatos que se preocupan por sus afiliados. Piénsese en las reuniones que han mantenido los sindicatos mayoritarios con Zapatero y compañía. Muy pronto llegaron todas las partes a la conclusión de que la huelga general era inevitable. En ese momento  la "huelga general" dejó de ser un elemento de presión. Aunque los representantes de los sindicatos negociantes comprendiesen tanto las razones de las medidas como su inevitablidad estaban incapacitados para  aceptarlas, eso no lo comprendería su clientela.

En Euskadi las llamadas huelgas generales tienen características propias. Por un lado están aquellas acciones que bajo la dirección de Batasuna y compañía tienen como técnica crear una situación donde sea más cómodo "apoyar" la huelga que no seguirla. Las técnicas son conocidas. Se trata en primer lugar convencer a los trabajadores del transporte que no trabajen. Nada mejor para esta labor pedagógica que un par de autobuses quemados, una linea férrea cortada o unas cuantas canceladoras de billetes que dejan de funcionar por fuerza mayor. Luego se trata de visitar a los diferentes comercios locales para que pacíficamente echen la persiana, lo cual tiene evidente éxito en los pueblos Esta tecnología huelguil ha funcionado en nuestro país con bastantes resultados aunque hay que reconocer que en los últimos tiempos tienen claramente más dificultades para aplicarla. 

Ha habido también otras huelgas, las llamadas huelgas sindicales. Han tenido como característica común en que desde hace un montón de años nunca han sido unitarias ni nada parecido. Siempre han tenido problemas de agenda. Siempre había reivindicaciones comunes, por más que cada sindicato tenía sus matices. Pero estaba ... la agenda. La última ha sido la huelga de los funcionarios.